La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo décimo.
El viaje.
Toda aquella noche la pasamos en gran movimiento,
alistándolo todo,
poniendo cada cosa en su lugar y viendo
llegar, 1 tras de otro,
botes llenos de amigos del Caballero,
como el señor Bland y otros por el
estilo, que iban á desearle un buen viaje
y feliz regreso.
Nunca en nuestro almirante Bembow tuvo una noche
semejante,
ni siquiera la mitad del quehacer que tuve
en esta,
y puede creérseme que estaba ya rendido de
cansancio
cuando un poco antes del alba,
el contramaestre
hizo sonar su silbato y la tripulación toda
comenzó á maniobrar el cabrestante.
Pero, aunque hubiera sido doble de la que
era mi fatiga,
no me hubiera separado de sobre cubierta.
Todo aquello era nuevo e interesante para mí,
las concisas órdenes,
la penetrante nota del silbato,
los marineros moviéndose
hacia sus lugares al tenue resplandor de las
linternas del navío.
Y ahora, barbacoa,
suéltanos una estrofa,
gritó una voz.
La conocida,
añadió otro.
Vaya,
por la vieja conocida,
camaradas,
dijo Silver, que estaba allí de pie,
con su muleta bajo el brazo, y al
punto
prorrumpió
en aquella horrible cantinela
que me era tan conocida.
¿15 son los que quieren el cofre de
aquel muerto?
A lo cual la tripulación entera contestaba
en coro. 15
son,
yo,
vibalrón.
Y á la tercera repetición del coro
empujó las barras del cabrestante
al frente de ellos con gran brío.
Mas aun en aquel momento de excitación,
ese canto lúgubre
me trasladaba con la imaginación
en un segundo
á mi vieja posada del almirante Benbow,
en la cual oía de nuevo la voz
de aquel capitán sobresaliendo
sobre el coro entero,
pero muy pronto
el ancla estaba allá afuera y se la
dejaba colgar,
escurriendo junto á la proa.
Pronto se izaron también las velas que comenzaron
á hincharse suavemente con la brisa,
y las costas
y los buques
empezaron á desfilar ante mis ojos de 1
y otro lado, de tal manera que, antes
de que hubiera ido á buscar en el
sueño una hora de descanso,
ya la española
había zarpado gentilmente
empezando
su viaje hacia la isla del tesoro.
No es mi ánimo referir todos y cada
1 de los detalles de ese viaje. Básteme
decir que fué en extremo próspero, que nuestra
goleta
dió pruebas de ser una buena y ligera
embarcación,
que los tripulantes
eran todos
marineros experimentados,
y que el Capitán
entendía muy bien lo que traía entre manos.
Pero antes de que llegásemos cerca de las
costas de la isla del tesoro,
acontecieron
2 ó 3 cosas
que es indispensable
referir
para la inteligencia de esta narración.
Harrow,
el piloto,
pronto se volvió mucho peor de lo que
el Capitán había temido.
No tenía la menor autoridad sobre los marineros,
los cuales hacían con él lo que mejor
les acomodaba.
Pero no era esto lo peor,
sino que,
1 ó 2 días después de nuestra partida,
comenzó á presentarse sobre cubierta
con los ojos inyectados,
los pómulos enrojecidos,
la lengua torpe
y todas las señales más evidentes
de la embriaguez.
Una vez y otra se le tuvo que
mandar á la cala, castigado.
Algunas veces se caía rompiéndose la cara, otras
se echaba el día entero en su tarimón
al lado de la toldilla.
Como una reacción que duraba 1 ó 2
días, se le miraba sobrio y listo atender
á su trabajo,
por lo menos
pasablemente.
Pero entre tanto nosotros no podíamos averiguar en
dónde tomaba lo que bebía.
Este era el secreto misterioso de nuestro Buque.
Nuestra vigilancia redoblada
y multiplicada
nada pudo.
Fué inútil cuanto hicimos para descubrirlo.
Solíamos preguntárselo abiertamente,
y entonces una de 2, ó nos reía
á las barbas, si estaba borracho,
ó nos negaba tercamente que se embriagase,
si acontecía que tuviera en su juicio,
protestando que no probaba nada que no fuese
agua.
No solamente era inútil en su calidad de
oficial de buque, y pésimo como fuente de
malas influencias
entre los hombres de la tripulación,
sino que se veía muy claramente que, al
paso que iba, muy pronto acabaría por matarse
contra todo derecho.
Así es que nadie se sorprendió,
ni se apenó mucho tampoco,
cuando en una noche muy oscura,
en la que la mar parecía menos sosegada
que de costumbre,
el hombre aquel
desapareció,
sin que hubiéramos vuelto á verle más.
Hombre
al agua,
dijo el Capitán. Enhorabuena,
señores,
esto nos ahorra la molestia
de tener que mandarle poner grillos.
La cosa es que, desaparecido él, nos encontrábamos
enteramente sin piloto,
y era preciso, en consecuencia,
ascender a 1 de los tripulantes.
Job Anderson,
el contramaestre,
era el más apto de los de a
bordo.
Así fue que, aunque conservando su título primitivo,
pasó a desempeñar el cargo de piloto.
El señor Trilogni,
que había estudiado la marina y viajado mucho,
como se recordará,
tenía conocimientos que le hacían muy útil en
aquellas circunstancias,
y realmente los puso en práctica,
ejerciendo la vigilancia propia del piloto en los
días en que el tiempo era propicio.
En cuanto al timonel,
Israel Hans
era un viejo y experimentado
marino,
cuidadoso y astuto,
de quien podía 1 fiarse en todo y
para todo.
Era este el gran confidente de Silver,
cuyo nombre me lleva á hablar de nuestro
cocinero,
barbacoa,
como la tripulación lo llamaba.
A bordo de la embarcación
cargaba este su muleta,
suspendiéndola al cuello por medio de un acollador,
á fin de tener ambas manos libres y
expeditas
lo más que podía.
Era digno de llamar la atención
el verle acuñar el pie de su muleta
contra la abertura de alguna tablazón,
y, apoyándose en ella,
despachar bonitamente su cocina,
como podría hacerlo algún hombre sano y completo
en tierra.
Pero todavía era más extraño
verle en los días de tiempo más malo
atravesar la cubierta.
Veíasele trasladarse de un lugar á otro, ya
usando su muleta, ya arrastrándola tras sí por
medio del acollador,
tan rápida y expeditamente
como pudiera hacerlo un hombre que tuviera el
uso de sus 2 piernas.
Y, sin embargo,
algunos de los marineros,
aquellos que ya habían hecho otras travesías con
él,
decían que daba lástima el verle tan abatido.
Este barbacoa no es un hombre común,
me decía una vez el timonel.
Allá en sus mocedades
tuvo sus estudios,
y cuando se ofrece
puede hablar como un libro,
y valiente,
eso sí,
un león
es nada comparado con barbacoa.
Yo le he visto despachar á 4 enemigos
de una sola vez,
haciéndoles morder el polvo y sin tener él
una sola arma en la mano.
Toda la tripulación le respetaba,
y aún puedo decir que le obedecía.
Poseía un modo muy peculiar de insinuarse al
hablar á cada 1, y siempre hallaba ocasión
de hacer á todos un pequeño servicio.
Respecto á mí, Silver era siempre
extraordinariamente amable,
y siempre se mostraba contento de verme aparecer
en su galera, que tenía siempre
limpia y brillante como un espejo.
Las cacerolas
colgaban bruñidas y lustrosas,
y su loro estaba en su reluciente jaula
en un rincón.
Ven acá, Hawkins,
ven acá,
solía decirme,
ven á echar un párrafo con tu amigo
John.
Nadie más bienvenido
que tú,
hijo mío,
siéntate
y ven á oír lo que pasa.
Aquí tienes
al capitán Fleet,
así le llamo yo á mi loro
en memoria del célebre Filibustero.
Aquí
tienes al Capitán Flint,
prediciéndonos
el buen éxito de nuestro viaje.
¿No es verdad, Capitán?
Y el perico,
como si le dieran cuerda,
se soltaba gritando,
piezas de á 8, piezas de
á 8, de
8,
Y esto con una rapidez tal que había
que maravillarse
de cómo no se le acabara el aliento,
y no cesaba hasta que Silver no sacudía
su pañuelo sobre la jaula del animal.
Ahora bien,
Hawkins,
allí donde lo ves,
ese pájaro
debe tener ya lo menos
años.
Casi todos ellos
son poco menos que eternos,
y yo creo,
respecto de este, que solamente el diablo habrá
visto más atrocidades y horrores que él.
Figúrate que este
fue de el capitán
England,
del célebre y gran pirata England.
Ha estado en Madaláscar
y en Malabar,
en Surinam,
en Providencia
y en Portobelo.
Este asistió á la exploración
y repesca
de los buques
cargados de plata,
echados á pique,
y allí fué donde aprendió su refrán de
piezas de á 8.
Lo cual
no es muy de maravillar,
porque,
figúrate,
Hawkins,
que se sacaron de ellas
más de 300
y 50000.
Concurrió también al abordaje
del virrey de las Indias,
cerca de Goa,
y al verle ahora,
se creería que entonces
estaba recién nacido.
Pero ya ha solido la pólvora,
¿no es verdad, Capitán?
Prepárate para el zafarrancho,
gritó el animal.
Este animalito es una joya,
añadía el cocinero,
alargándole trozos de azúcar que sacaba de sus
faltriqueras.
Entonces
el pájaro se pegaba á los barrotes de
su jaula y comenzaba á jurar y á
maldecir
redondo,
de una manera tan llena de maldad que
parecía increíble.
Entonces John se veía obligado á añadir,
El que entre la brea anda,
que pegarse
tiene.
Aquí tienes,
sino
á este inocente
animalito mío,
jurando como un desesperado,
y no por eso lo debemos acusar.
Puedes creer
que lo mismo juraría, vamos al decir,
delante de monjas capuchinas
y frailes descalzos.
Y John entonces
se tocaba su melena de aquel modo solemne
y peculiar que él tenía
y que me confirmaba á mí en la
creencia de que aquel
era el mejor de los hombres.
En el entre tanto, el caballero y el
capitán
continuaban todavía sus relaciones
en términos
muy poco amistosos.
El Caballero no hacía gran misterio de sus
sentimientos,
sino que menospreciaba
claramente al Capitán.
Este, por su parte, jamás hablaba sino cuando
le dirigían la palabra, y aun en esos
casos,
corto y seco y brusco, y ni una
palabra inútil,
reconocía cuando se le llevaba un rincón, que
había estado injusto y equivocado acerca de su
tripulación,
que algunos de sus hombres eran tan vigorosos
y aptos como él pudiera desearlos,
y que todos se habían conducido hasta allí
perfectamente
bien.
Por lo que respecta a la goleta,
estaba el hombre enamorado de ella, y solía
decir,
siempre está lista para enfilar el viento
con más docilidad
y ligereza
que si fuera una buena esposa,
complaciendo á su marido.
No obstante,
añadía,
todavía
no estamos de vuelta en casa, y repito
que no me gusta
esta expedición.
A estas últimas palabras el Caballero volvía la
espalda y se ponía á recorrer la cubierta,
dando aquel hombre al diablo como de costumbre.
Una chansoneta
más de ese hombre,
y un día de estos estallo,
solía decir.
Tuvimos un poco de mal tiempo, lo cual
sirvió para probarnos las buenas cualidades de la
española.
Todos y cada 1 de los hombres de
a bordo parecían contentos,
y la verdad es que hubieran pecado de
sobra de exigencia si hubiera sido de otra
manera, pues tengo para mí que jamás tripulación
alguna estuvo más mimada y consentida
desde que el Patriarca Noé navegó en su
bíblica arca.
Con el menor pretexto
doblábase el ron cotidiano y el padding de
harina en días extraordinarios,
por ejemplo, si el Caballero sabía que era
el cumpleaños de alguno de los marineros,
y nunca faltaba un barril de buenas manzanas,
abierto y colocado en el convés,
para que se despachara por su mano todo
aquel á quien le viniera el antojo de
comerlas.
Nunca he visto cosa buena salir de tratamientos
parecidos
hasta ahora,
decía el Capitán al Doctor Lipsy.
Al que cuervos
cría,
estos le sacan los ojos.
Esta es simplemente
mi opinión.
Sin embargo,
cosa buena
resultó del barril de manzanas
como se verá muy pronto, que á no
haber sido por él,
nada nos habría prevenido á tiempo y habríamos
todos perecido á manos de la traición
y de la infamia. He aquí lo que
sucedió.
Habíamos hasta entonces
navegado á favor de los vientos alicios
para ponernos en dirección de la isla que
buscábamos.
No me es permitido ser más explícito.
Y á la sazón
bajábamos ya en sentido opuesto
manteniendo
una asidua y cuidadosa vigilancia de día y
de noche. Aquel
era ya el último día, según el más
largo cómputo
presupuesto
para el viaje, y de un momento á
otro aquella noche, ó á más tardar la
mañana siguiente,
antes de mediodía,
deberíamos
llegar a la vista de la Isla del
Tesoro.
Nuestra proa enfilaba al sur suroeste,
y llevábamos
una firme brisa de vahos
con un mar muy quieto.
La española
se deslizaba con seguridad,
sumergiendo en las ondas de cuando en cuando
su bauprés,
y produciendo con él algo como pequeñas explosiones
de espuma.
Todo seguía su curso natural,
desde las Gavias hasta la Quilla, y todos
parecían llenos del más esforzado ánimo.
Supuesto que ya casi tocábamos con la mano,
por decirlo así,
el fin de la primera parte de nuestra
aventura.
En tales condiciones,
y ya mucho después de puesto el sol,
cuando mi trabajo del día estaba concluido
y ya me iba en derechura á mi
camarote para dormir,
ocurrióseme el deseo de comer una manzana.
Subí sobre cubierta. La vigilancia estaba toda á
proa, como es natural, en espera de descubrir
la isla.
El timonel observaba la orsa de la vela
y se divertía
silbando alegremente.
Este era el ruido único que se escuchaba,
á excepción del rumor del mar que envía
la proa y que murmuraba suavemente sobre los
costados de la goleta.
Me lancé gentilmente
hasta el fondo del gran barril de las
manzanas,
en busca de alguna,
y me encontré con que apenas se habían
quedado en sus profundidades
una ó 2. Cruceme de piernas tranquilamente
en aquel fondo oscuro,
sin más intención que la de concluir con
mi manzana.
Pero ya fuese el monótono rumor del mar,
ya el suave balanceo de la goleta en
aquel momento, el hecho es que, o que
me dormité por unos instantes,
o que estuve a punto de hacerlo, cuando
un hombre pesado
se sentó repentinamente
junto á mi escondite.
El barril se estremeció cuando aquel hombre recargó
su espalda,
y ya iba yo á saltar afuera,
cuando el recién venido comenzó á hablar.
Era la voz de Silver,
y no había yo oído una docena de
palabras todavía,
cuando ya no hubiera osado mostrarme ni por
todo el oro del mundo,
quedéme, pues, allí trémulo y atento
en el último extremo de la angustia y
de la curiosidad,
porque aquellas pocas palabras
bastaron para darme á entender
que las vidas de todos los hombres honrados
que iban á bordo dependían de mí
solamente.
décimo.